السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
سبع علامات تدل على أن الطفل قد يشاهد الإباحية.
عندما يمرض الطفل نجد أن الأبوين يبذلون الغالي والنفيس من أجل علاج طفلهما.
ولكن, ماذا لو كان الطفل يُخفي ذلك المرض القاتل؟
ولماذا يُخفي ذلك الأمر؟!
هذا بالضبط ما يحدث مع الطفل الذي يشاهد الإباحية.
الكثير من الأطفال الصغار يجدون أنفسهم عالقين في شَرَكِ -فخ- الإباحية.
ولا يستطيعون أن يصارحوا والدَيْهم لأنهم خجلون جدا من التصريح,
والأدهى أن كثيراً منهم لا يعرفون كيف أنتهي بهم المطاف إلى ذلك.
كيف يمكنك التعرف على إشارات مشاهدة ولدك الإباحية؟
سنطلعكم في هذا الفيديو على سبعة أسئلة تفاعلية قد تدل على أن ابنكم وقع فى الإباحية.
أولا: ما المواقع التي زارها طفلك علي جهازه المحمول؟
ألقي نظرة علي المواقع التي تم زيارتها من قِبَل -طرف- طفلك على جهاز المحمول,
قد تري بعض المواقع التي زارها طفلك ذات المحتوي الجنسي,
ولو تم مسح المواقع التي تم زيارتها, فقد يدل علي أن هناك أمراً يحاول الطفل إخفاءه عن والديه.
والذي ننصح به دائماً هو (الوقاية خير من العلاج),
فلذلك ثبت في جهاز طفلك برامج حجب للمواقع الإباحية,
وهناك بعض البرامج التي ترسل لك تنبيهاً في حال -إذا- أراد طفلك فتح موقع إباحية.
ثانياً: هل كان طفلك يتصفح الإنترنت بالليل؟
بشكل عام ليس هناك حاجة ماسة للطفل لتصفح الإنترنت بالليل,
وفي نفس الوقت ليس من الحسن أن نصدر قراراً بمنع الطفل من تصفح الإنترنت بالليل,
لأن الطفل إن لم يكن مقتنعاً بقرار المنع,
فَمِن السهل عليه التسلل ومخالفة القرار.
وبدلاً من ذلك نجعل للطفل جدولاً ويكون كثير الأنشطة بما يشغل وقت الطفل من مذاكرة ولعب وتصفح للإنترنت ولكن يكون في وقت النهار لا الليل.
وجهاز الكمبيوتر يفضل أن يكون في مكان عامٍ في المنزل.
ثالثاً: هل يأخذ طفلك هاتفه النقال إلي الحمَّام-دورة المياه-؟!
وهنا لا نقول بأن كل طفل يدخل بهاتفه الحمَّام يعني انه قد يشاهد الإباحية ولكن ذلك الأمر يعطي مؤشراً,
فمع وجود خصوصية لهذا المكان قد تجعل منه المكان الأنسب لتلك المشاهد,
فمع وجود خصوصية لهذا المكان قد تجعل منه المكان الأنسب لتلك المشاهد,وتذكر إحدي الأمهات إستغرابها بشأن طفلها الذي يتأخر في الإستحمام,
وتذكر إحدي الأمهات إستغرابها بشأن طفلها الذي يتأخر في الإستحمام,
فلقد أصبح يستحم لمدة ثلاثين دقيقة!
وتَبَيَّن فيما بعد أنه كان يستعمل صوت المياه كغطاء لكي يشاهد الإباحية.
كَوِّن بيئة سليمة بحيث تشجع الطفل فيها علي إستعمال الهاتف في الأماكن العامة في المنزل , بدون أن يتعرض لتعليق أو مضايقة أو مراقبة, فتجعله يفضل الجلوس في الخفاء,
كَوِّن بيئة سليمة بحيث تشجع الطفل فيها علي إستعمال الهاتف في الأماكن العامة في المنزل, بدون أن يتعرض لتعليق أو مضايقة أو مراقبة, فتجعله يفضل الجلوس في الخفاء,
بدون أن يتعرض لتعليق أو مضايقة أو مراقبة,
فتجعله يفضل الجلوس في الخفاء
وإستخدام الهاتف في الخفاء علامة من علامات مشاهدة الطفل للإباحية
أو علي أن هناك شئ يريد طفلك إخفاءه,
وإن كان لدي أطفالك أجهزة محمولة مثل الهاتف أو الـ(iPad)
قم بتربيتهم علي عدم إستعمالها في الأماكن المغلقة مثل الحمَّام أو غرفة النوم,
ولا يشترط معرفة الطفل أن سبب ذلك هو خوفنا عليه من الإباحية,
ولكن يمكننا القول له بأن غرفة النوم للنوم والحمَّام لقضاء الحاجة.
رابعاً: هل طفلك يغير الشاشة فور وصولك إليه؟
تغير طفلك للشاشة فور وصولك إليه قد يدل ذلك علي أن هناك شئ يريد الطفل إخفاءه,
وقد تكون ذلك الشئ الإباحية وقد لا تكون,
فعلي سبيل المثال: يضطر الطفل أحياناً لتغيير صفحة الإنترنت لكي لا يُعلَق عليه من قِبَل أهله
مثل: (مازلت تلعب تلك الألعاب؟! أليس لديك دراسة؟) والقائمة تطول.
فذلك مثل ما ذكرنا سابقا,
أنه ينبغي أن تكون هنالك بيئة سليمة يُشَجَع فيها الطفل علي إستعمال الهاتف في الأماكن العامة,
وبعد ذلك لو أخفي الطفل ما يفعل, فهذا يدل علي أن هناك شيئاً لا يريد الطفل أن يعرفه أحد.
أجلس مع طفلك وتحاور معه,
وأعرف ما يدور في خاطره, وعود طفلك أن يكون ملجأه الآمن للحديث هو التحدث مع أبويه,
لأنه لو أصبح خائفاً من الحديث مع أبويه فمع من سيتحدث ويخبرهم ما يدور في خاطره؟!
خامسا: هل طرأ على طفلك تغير ملحوظ في سلوكه؟
وهذه قد تكون علمة واضحة على أن الطفل قد تعرض محتوي جنسي,
وهذه قد تكون علمة واضحة على أن الطفل قد تعرض محتوي جنسي, فعندما تجد طفلك يتلفظ
بألفاظ سيئة خصوصاً تجاه النساء! فهذا يُثِير التساؤل, من أين تعلم تلك الألفاظ؟
فعندما تجد طفلك يتلفظ بألفاظ سيئة خصوصاً تجاه النساء! فهذا يُثِير التساؤل, من أين تعلم تلك الألفاظ؟
والأسوء من ذلك, بأن يلجأ الطفل إلى تطبيق ما تم مشاهدته علي من هم في سنه.
وتُشير الإحصائيات إلى أن التحرش الجنسي بين الأطفال أصبح في زيادة خلال الأعوام الماضية,
في حال –الله لا قدر- حدث ذلك, تحاور مع طفلك,
وحاول إحتواء المشكلة بدلاً مفاقمتها,
وتذكر بان الطفل وإن أخطأ قد يكون لا يفقه عواقب تلك الأمور فعقله لم ينضج بعد.
سادسا: هل بداء طفلك بالإنسحاب من الأنشاط الإجتماعية التي كان طالما يراها مصدرا للمتعة في هذه الحياة؟!
علامة من علامات الواقع ف الإباحية هو الإنسحاب من أنشطة الحياة ومحبة العزلة, لأن الإباحية تجعل الطفل يشعر بأن متعة الوجود هي في مشاهدة تلك المشاهد الضارة للعقل والدين.
ونُأكد كما أكدنا سابقا, بأن فعل طفلك لهذه العلامة لا ييعنى بأنه حتماً قد وقع في الإباحية,
فقد تكون هنالك مشكلة أخرى,
فلا نستعجل إتهام الطفل, ولنجعل له المجال في قول ما يعاني منه, ونجعله يطمأن بأننا سنكون له الستار الذي يغطي على ما يخبرنا به
وهذا ينبغي أن يكون فعلا قبل كونه قولا.
فعلي سبيل المثال عندما يعود الطفل من المدرسة وقد إستعار شئ من صاحبه وتم توبيخ الطفل على ألا يستعير مرة أخري من أي أحد,
فهل سيثق الطفل بنا عندما نحدثه ليلا ونهارا أننا سنكون له الحضن الدافئ
وقد تم توبيخه على كل فعل خاطئ يفعله؟!
سابعا: هل تري طفلك يشعر بالخوف الدائم وشرود الذهن؟
هذه علامة علي أهمية التدخل ومعرفة ما يعانى منه الطفل, فقد يكون (لا قدر الله) ما يعاني منه هو اكبر من الإباحية,
ولكن الإباحية قد تسبب ذلك. بحيث أن يري الطفل مقاطع جنسية قاسية وشاذة كإغتصاب الاطفال وتجعله يخشى بأن يحدث له ما تم مشاهدته في تلك المقاطع.
بحيث أن يري الطفل مقاطع جنسية قاسية وشاذة كإغتصاب الاطفال وتجعله يخشى بأن يحدث له ما تم مشاهدته في تلك المقاطع.
خذ قرارك, أبسط يدك, نحن نحتاج إليك
والسلام عليكمة ورحمة الله وبركاته
أخوكم أحمد, حقوق الترجمة العربية مستباحة